Traducción de Aullido

Poema de Allen Ginsberg

A la memoria de Carl Solomon,


I

«He visto a las mejores mentes de mi generación devoradas por la locura, famélicas histéricas desnudas,

arrastrándose de madrugada por las calles negras en busca de un furioso pinchazo,

hípsters de rostro angelical ardiendo por la sagrada conexión primal con la estrellada dinamo en la maquinaria nocturna,

que indigentes y andrajosos y ojerosos y colocadísimos se sentaron a fumar en la supernatural oscuridad de los pisos sin caldera, flotando sobre el techo de la ciudad contemplando jazz,

que desnudaron sus cerebros al Cielo bajo el tren y vieron ángeles mahometanos tambaleándose sobre los techos iluminados,

que pasaron por las universidades con radiantes ojos tranquilos alucinando Arkansas y tragedias a la luz de Blake entre los eruditos de la guerra,

que fueron expulsados de las academias por su locura y por publicar obscenas odas a las ventanas del cráneo,

que se acobardaron en habitaciones legañosas, quemando billetes en papeleras y escuchando al Terror al otro lado de la pared,

que fueron detenidos en sus barbas púbicas trayendo por Laredo un cinturón de marihuana a Nueva York,

que comieron fuego en hoteles de pintura o bebieron aguarrás en Paradise Alley, muerte, o purgaron sus torsos noche tras noche,

con sueños, con drogas, con pesadillas diurnas, alcohol e interminables pollas,

incomparables calles ciegas de temblorosas nubes y rayos mentales saltando a los polos de Canadá y Paterson, iluminando todo el estanco mundo de entre-Tiempo,

salones de sólido Peyote, amaneceres de verde árbol en el patio de un cementerio, borracheras de vino sobre las azoteas, escaparates de porreros criminales parpadeantes semáforos de neón, vibraciones de sol y luna y árbol en los atronadores crepúsculos invernales de Brooklyn, sermones de contenedor y cálida luz mental,

que se encadenaron al metro para el viaje eterno de Battery al sagrado Bronx puestos de anfetas hasta que el ruido de las ruedas y los niños les derribaron temblando con la boca destrozada y el maltrecho yermo cerebral drenado de brillantez en la opaca luz del Zoo,

que ahogaron la noche en la luz submarina de un Bickford’s, flotaron y se sentaron toda la tarde de cerveza rancia en un desolado Fugazzi’s, escuchando la grieta apocalíptica que emana de la gramola de hidrógeno,

que hablaron continuamente setenta horas del parque al piso al bar a Bellevue al museo al Puente de Brooklyn,

un batallón perdido de conversadores platónicos saltando de barandillas de salidas de incendio de alféizares del Empire State hacia la luna,

chachareando, gritando, vomitando, susurrando datos y recuerdos y anécdotas y golpes oculares y shocks de hospital y cárceles y guerras,

intelectos enteros regurgitados en un completo recordar por siete días y siete noches con ojos brillantes, carne para el reparto Sinagógico del arcén,

que se desvanecieron en la nada Zen New Jersey dejando un rastro de postales ambiguas de Atlantic City Hall,

sufriendo sudores orientales y crujidos tangerinos y migrañas de la China con el mono en una habitación vacía de Newark,

que vagabundearon por los alrededores y en derredores a medianoche en el patio ferrocarrilero preguntándose dónde ir, y fueron, sin corazones rotos a la espalda,

que encendieron cigarrillos en vagones de carga carga carga traqueteando por la nieve hacia granjas solitarias en la paternal noche,

que estudiaron Plotino, Poe, San Juan de la Cruz, telepatía y bop cabalístico porque el cosmos vibraba instintivamente a sus pies en Kansas,

que vagaron solitarios por las calles de Idaho buscando ángeles indios visionarios que eran ángeles indios visionarios,

que pensaron que tan solo estaban locos cuando Baltimore brilló con un éxtasis sobrenatural,

que saltaron en limusinas con el chino de Oklahoma en el impulso de la hibernal nocturnal afarolada lugareña lluvia,

que vagaron hambrientos y solitarios a través de Houston buscando jazz o sexo o sopa, y siguieron al español brillante para conversar sobre América y la Eternidad, una tarea inútil, y así tomaron rumbo a África,

que desaparecieron en los volcanes de México, dejando atrás nada más que la sombra de sus vaqueros y la lava y ceniza de su poesía esparcida por la chimenea de Chicago,

que reaparecieron en la Costa Oeste investigando al FBI con barbas y pantalones cortos con grandes ojos pacifistas sensuales en su oscura piel pasando folletos incomprensibles,

que quemaron agujeros de cigarrillo en sus brazos protestando el aturdimiento narcótico del Capitalismo,

que distribuyeron panfletos Supercomunistas en Union Square llorando y desvistiéndose mientras las sirenas de Los Alamos les aullaban y aullaban también a Wall Street, y el ferry de Staten Island también aullaba,

que rompieron a llorar en gimnasios blancos desnudos y temblando ante la maquinaria de los otros esqueletos,

que mordieron detectives en el cuello y chillaron con deleite en coches patrulla por no cometer más crimen que su propia salvaje autococinada pederastia e intoxicación,

que aullaron de rodillas en el metro y fueron arrastrados del techo agitando sus genitales y manuscritos,

que se dejaron follar en el culo por santos motoristas, y gritaron de placer,

que chuparon y se dejaron chupar por esos serafines humanos, los marineros, caricias de amor Atlántico y Caribeño,

que follaron mañana y tarde en rosaledas y en la hierba de parques públicos y cementerios esparciendo su semen libremente a todo aquel que pasara,

que hiparon interminablemente tratando de reírse pero acabaron sollozando tras el tabique de un baño turco cuando el rubio y desnudo ángel llegó para atravesarlos con su espada,

que perdieron a sus queridos ante las tres arpías del destino la arpía tuerta del dólar heterosexual la arpía tuerta que atrapa con su útero y la arpía tuerta que no hace más que apoltronarse a cortar el dorado hilo intelectual del telar artesano,

que copularon extasiada e insaciablemente con una botella de cerveza una amada un paquete de cigarrillos una vela y cayeron de la cama, y siguieron por el suelo y por el pasillo y acabaron desfalleciendo en la pared con una visión de supremo coño y se corrieron eludiendo el último orgasmo de consciencia,

que endulzaron el coño de un millón de chicas estremeciéndose al atardecer, y tuvieron los ojos enrojecidos toda la mañana pero preparados para endulzar el chocho del amanecer, exhibiendo el culo bajo los graneros y desnudos en el lago,

que salieron de putas a través de Colorado en una infinidad de coches robados, N.C., héroe secreto de estos poemas, follador y Adonis de Denver —celebremos la memoria de sus innumerables polvos con chicas en aparcamientos vacíos y patios de cafetería, butacas desvencijadas de cine, en montañas en cuevas o con demacradas camareras en familiares solitarios levantamientos de faldas en arcenes y especialmente en secretos solipsismos de cagadero de gasolinera y en los callejones de su ciudad también,

que se desvanecieron en sórdidas vastas películas, fueron alterados en sueños, despertaron en un súbito Manhattan, y se sacaron a sí mismos de sótanos, resacosos, con despiadado Tokay y horrores de sueños metálicos en la Tercera Avenida y tropezaron en oficinas de desempleo,

que caminaron toda la noche con sus zapatos llenos de sangre en puertos nevados esperando a que se abriera en el East River una puerta a una habitación llena de calor vaporoso y opio,

que crearon grandes dramas suicidas en los apartamentos de los acantilados del Hudson bajo los azulados leds bélicos de la luna y sus cabezas debieran ser coronadas con laurel en el olvido,

que comieron el guiso de cordero de la imaginación o digerieron el cangrejo del fondo enlodado de los ríos de Bowery,

que lloraron ante el romance de las calles con sus carretas llenas de cebollas y música de la mala,

que se sentaron en cajas respirando la noche bajo el puente, y se alzaron hasta armar clavicordios en sus buhardillas,

que tosieron en la sexto piso del Harlem coronados en llamas bajo el tuberculoso cielo rodeados de naranjas palés de teología,

que garabatearon toda la noche sacudiéndose y volcando sobre encantamientos sublimes que en el amarillo amanecer no eran más que estrofas sin sentido,

que cocinaron podridos animales pulmones corazones pies colas callos y tortillas soñando con el puro reino vegetal,

que se lanzaron bajo camiones de carne buscando un huevo,

que lanzaron sus relojes al techo para votar por una Eternidad fuera del Tiempo y sobre sus cabezas cayeron despertadores todos los días del resto de la década,

que se cortaron las muñecas tres veces sucesiva e infructuosamente, se rindieron y se vieron obligados a abrir tiendas de antigüedades donde se vieron envejecer más y lloraron,

que fueron quemados vivos en sus inocentes trajes de franela en Madison Avenue entre explosiones de versos plúmbeos y el gasolinado estruendo de los férreos regimientos de la moda y los nitroglicerínicos chillidos de las mariquitas de la publicidad y el gas mostaza de los editores siniestramente inteligentes, o fueron atropellados por los borrachos taxis de la Absoluta Realidad,

que saltaron del Puente de Brooklyn esto pasó de verdad y se piraron anónimos y olvidados en el aturdimiento fantasmal de los puestos de sopa y los llameantes coches de Chinatown, ni siquiera una puta cerveza gratis,

que gritaron por sus ventanas desolados, cayeron de las ventanas del metro, saltaron al asqueroso río Passaic, se abalanzaron sobre negros, lloraron por toda la calle, bailaron sobre botellas rotas descalzos destrozaron grabaciones fonográficas del nostálgico jazz alemán de 1930 terminaron el whiskey y gruñeron vómitos al puto baño, con gemidos en sus oídos y el estallido de colosales silbatos de vapor,

que se precipitaron por las autopistas del pasado viajando hacia su Golgotha-automovilístico confinamiento solitario o a la encarnación del jazz de Birmingham,

que viajaron campo a través setenta y dos horas para descubrir si yo he tenido una visión o si tú has tenido una visión o si él ha tenido una visión para encontrar la Eternidad,

que viajaron a Denver, que murieron en Denver, que volvieron de Denver y esperaron en vano, que vigilaron Denver y se rayaron y «solitariaron» en Denver y finalmente se fueron para encontrar el Tiempo y ahora Denver se siente sola sin sus héroes,

que cayeron arrodillados en catedrales desesperanzadas rezando por la salvación del otro y la luz y las tetas, hasta que su alma iluminó su cabello por un segundo,

que estrellaron sus mentes en prisión esperando a los imposibles criminales de cabeza rubia y el encanto de realidad en sus corazones que cantara dulces blues a Alcatraz,

que se retiraron a México a cultivar el hábito, o a las Montañas Rocosas a adorar a Buddha o a Tánger a por los chicos o al Pacífico Sur a la negra locomotora o a Harvard a por Narciso a Woodlawn a la cadena margarita o a la tumba,

que exigieron juicios de locura acusando a la radio de hipnotismo y acabaron solos con su locura y sus manos y un jurado indeciso,

que tiraron ensalada de patata a los ponentes dadaístas del City College de Nueva York y se presentaron subsecuentemente en los graníticos escalones del manicomio con las cabezas rapadas y un arlequinesco discurso de suicidio, exigiendo una lobotomía instantánea,

y no recibieron más que el vacío de la insulina Metrazol electricidad hidroterapia psicoterapia terapia ocupacional ping-pong y amnesia,

que en seria protesta volcaron una sola y simbólica mesa de ping-pong, descansado catatónicamente un segundo,

volviendo años más tarde con la cabeza verdaderamente calva excepto por una peluca de sangre, y lágrimas y dedos, ante el visible cataclismo de demencia de los pabellones psiquiátricos de las lunáticas ciudades del Este,

fétidos pasillos de Pilgrim State, Rockland y Greystone, discutiendo con los ecos de alma, sacudiéndose y volcando en los solitariamente abancados dolménicos universos de amor de media noche, sueño de vida de pesadilla, cuerpos convertidos en piedra más pesada que la luna,

con mamá finalmente ******, y el último libro fabuloso arrojado por la ventana de la habitación, y la última puerta cerrada a las 4 de la mañana y el último teléfono estampado contra la pared en respuesta y la última habitación con muebles desnudada hasta la última pieza de metálico mobiliario, nada menos una pequeña y esperanzadora pizca de alucinación—

ah, Carl, mientras no estés a salvo no lo estaré yo, y ahora estás en la completa sopa animal del tiempo—

y quien consecuentemente corrieron por las calles heladas obsesionados con un súbito flash de la alquimia del uso del catálogo elíptico de una medida diferente y del plano vibratorio,

que soñaron y crearon brechas encarnadas en el Espacio y el Tiempo a través de imágenes yuxtapuestas, y atraparon al arcángel del alma entre 2 imágenes visuales y unieron los verbos elementales y juntaron los sustantivos con pizcas de consciencia saltando al unísono con la sensación del Pater Omnipotents Aeterna Deus

para rehacer la sintaxis y compás de la pobre prosa humana y presentarse ante tu yo enmudecido y listo y temblando de vergüenza, rechazado pero confesando el alma para ajustarse al ritmo de consciencia de su desnuda y eterna cabeza,

el mendigo demente y el ángel laten en el Tiempo, desconocidos, y aún con todo dejando aquí lo que podría quedar por decir tiempo después de la muerte,

y se alzó reencarnado en los fantasmales ropajes del jazz, en la áurea sombra de la banda y sopló el sufrimiento de la desnuda mente Americana por amor en un llanto de saxofón eli eli lamma lamma sabacthan que estremece las ciudades hasta la última radio,

con el corazón absoluto del poema de la vida descuartizado de sus propios cuerpos bueno para comer un millar de años».

II

«¿Qué esfinge de cemento y aluminio destrozó sus cráneos y devoró sus cerebros e imaginación?

¡Moloch! ¡Soledad! ¡Inmundicia! ¡Fealdad! ¡Contenedores y dólares inalcanzables! ¡Niños gritando bajo la escalera! ¡Chicos sollozando en ejércitos! ¡Viejos llorando en parques!

¡Moloch! ¡Moloch! ¡Pesadilla de Moloch! ¡Moloch el desamorado! ¡Perturbado Moloch! ¡Moloch el severo juez de hombres!

¡Moloch la prisión incomprensible! ¡Moloch el desalmado carcelario de tibias cruzadas y Congreso de lamentos! ¡Moloch cuyos lamentos son sentencia! ¡Moloch la enorme piedra de guerra! ¡Moloch los aturdidos gobiernos!

¡Moloch cuya mente es pura maquinaria! ¡Moloch cuya sangre es dinero corriente! ¡Moloch cuyos dedos son diez ejércitos! ¡Moloch cuyo pecho es una dinamo canibal! ¡Moloch cuya oreja es una tumba humeante!

¡Moloch cuyos ojos son mil ventanas ciegas! ¡Moloch cuyos rascacielos se yerguen en las largas calles como interminables Jehovás! ¡Moloch cuyas fábricas sueñas y graznan en la niebla! ¡Moloch cuyas chimeneas y antenas coronan las ciudades!

¡Moloch cuyo amor es interminable petróleo y piedra! ¡Moloch cuya alma es electricidad y bancos! ¡Moloch cuya pobreza es el espectro de genialidad! ¡Moloch cuyo destino es una nube de casto hidrógeno! ¡Moloch cuyo nombre es la Mente!

¡Moloch en quien me siento solitario! ¡Moloch en quien sueño Ángeles! ¡Loco en Moloch! ¡Chupapollas en Moloch! ¡Desamado y deshumanizado en Moloch!

¡Moloch que entró pronto en mi alma! ¡Moloch en quien soy una consciencia sin cuerpo! ¡Moloch que me atemorizó de mi éxtasis natural! ¡Moloch que yo abandono! ¡Despierta Moloch! ¡Luz fluyendo fuera del cielo!

¡Moloch! ¡Moloch! ¡Apartamentos robotizados! ¡Suburbios invisibles! ¡Tesoros esqueléticos! ¡Capitales ciegos! ¡Industrias demoníacas! ¡Naciones espectrales! ¡Invencibles manicomios! ¡Pollas pétreas! ¡Bombas Monstruosas!

¡Rompieron sus espaldas levantando a Moloch al Cielo! ¡Aceras, árboles, radios, toneladas! ¡Levantando la ciudad al Cielo que existe y está en todas partes!

¡Visiones! ¡Presagios! ¡Alucinaciones! ¡Milagros! ¡Éxtasis! ¡Precipitado por el río Americano!

¡Sueños! ¡Adoraciones! ¡Iluminaciones! ¡Religiones! ¡Todo el barco completo de mierda sensitiva!

¡Innovaciones! ¡Por el río! ¡Giros y crucifixiones! ¡Precipitado por el diluvio! ¡Colocones! ¡Epifanías! ¡Desesperaciones! ¡Diez años de gritos animales y suicidios! ¡Mentes! ¡Nuevos amores! ¡Generación demente! ¡Precipitado por las rocas del Tiempo!

¡Genuina risa sagrada en el río! ¡Lo vieron todo! ¡Los ojos salvajes! ¡Los ojos sagrados! ¡Dieron la despedida! ¡Saltaron del tejado! ¡A la soledad! ¡Saludando! ¡Llevando flores! ¡Precipitado por el río! ¡Hacia la calle!».

III
¡Carl Solomon! Estoy contigo en Rockland
  donde estás más loco que yo

Estoy contigo en Rockland
  donde debes sentirte muy extraño

Estoy contigo en Rockland
  donde imitas la sombra de mi madre

Estoy contigo en Rockland
  donde has asesinado a tus doce secretarias

Estoy contigo en Rockland
  donde te ríes con este humor invisible

Estoy contigo en Rockland
  donde somos grandes escritores en la misma máquina de escribir

Estoy contigo en Rockland
  donde tu condición se ha vuelto seria y es informada en la radio

Estoy contigo en Rockland
  donde las facultades del cráneo ya no admiten a los gusanos de los sentidos

Estoy contigo en Rockland
  donde bebes el te de los senos de las solteronas de Utica

Estoy contigo en Rockland
  donde bromeas en los cuerpos de tus enfermeras las arpías del Bronx

Estoy contigo en Rockland
  donde gritas en una camisa de fuerza que estás perdiendo el juego de real pingpong del abismo

Estoy contigo en Rockland
  donde aporreas el catatónico piano el alma es inocente e inmortal y jamás debería morir impíamente en un manicomio armado

Estoy contigo en Rockland
  donde cincuenta shocks más nunca van a devolver tu alma a su cuerpo de su peregrinación a una cruz en el vacío

Estoy contigo en Rockland
  Donde acusas a tus doctores de locura y conspiras la Hebraica revolución socialista contra el fascista Gólgota nacional

Estoy contigo en Rockland
  donde partes los cielos de Long Island y resucitas a tus vivientes humanos Jesuses de la tumba sobrenatural

Estoy contigo en Rockland
  donde hay veinticinco mil camaradas locos todos juntos cantando los versos finales de la Internacional

Estoy contigo en Rockland
  donde nos abrazamos y nos besamos el Estados Unidos bajo nuestras sábanas el Estados Unidos que tose toda la noche y no nos deja dormir

Estoy contigo en Rockland
  Donde te despiertas electrificado del coma por los aviones de nuestras propias almas rugiendo sobre el tejado han venido a arrojar bombas angélicas el hospital se ilumina imaginarias paredes colapsan O diezmadas legiones corren afuera O estrellado-lentejuelado shock de misericordia la guerra eterna está aquí O victoria olvida tu ropa interior somos libres

Estoy contigo en Rockland
  En mis sueños caminas goteando de un viaje marítimo en la autopista que cruza América llorando a la puerta de mi cabaña en la Occidental noche».



