El Arte en Babel

Blasfema vestal es, mas bella.
Hela presa del Hades,
cárcel grande mas de papel.

La afrenta que la apresa
es malversar el arte;
aberrante lance, ya que el arte
errante ha de yacer.

Llameante ave, has de traer ya el arte
ya que en Babel, tal verdad es arjé,
la vena que late tras el papel.

Mas el ave apresa el arte,
ramera feral en tal predante tarea,
presa del grande placer.

Falte el arte en Babel
ha de caer la tea:
ha de yacer ya yerma, anhelante.

Llameante ave,
Babel ya es arenal de pavesa.
Eras vestal, eras bella,
aberrante ya, dejas que el arte fallezca.