La Sociedad de Descubrimientos Asombrosos

Oro viejo y madera oscura, al gusto de Versalles, titanes candelabros de cristal y grandes
lienzos con una dinastía de porte vetusto, vestidos extravagantes y suntuosas joyas indianas,
arabescos de mármol de cinco colores, una alargada mesa con cinco comensales en un
extremo, tanta comida que podría dar de comer a todo palacio durante un mes —está claro
que el Duque es hombre de alta alcurnia, y muy generoso—: Venado asado, empanadas de
cisne y paloma, filet mignon con foie gras y trufa —¿y qué tal las Américas? Dicen que es
muy peligroso últimamente—, bocaditos de congrio y marsopa, —mire al Capitán, cómo
devora el cochinillo, se ve que en Nuevo Gales no hay mucho de eso; tantos años entre
salvajes parece haberle convertido en uno más—, bacalao con salsa de ostras, ballotines de
pato en salsa Cumberland, codorniz al horno o los sándwiches de mantequilla —¿y cuánto
tiempo hacía que no venía por Europa?—, pudding de plátano y caramelo, pastelitos de
mazapán, crème brulée, galletas de limón y canela —mire al Padre, solo toma algo de
naranja, vaya desperdicio teniendo este surtido de frutas y jaleas dignos de un marajá, apenas
soy capaz de reconocer un puñado—, vino y champaña —mire cómo bebe el Prócer, no se
corta nada— y licores de hierba y fruta —vaya alegría van a llevarse los perros y los criados
con este festín de restos—. El tañido de una cuchara contra la copa terminó de matar los
retazos dialogados que flotaban en la estancia. Todo el mundo se giró hacia su anfitrión, el
Duque. Este, con una media sonrisa, se dirigió a sus invitados.
—Me alegra veros tras tantos años. El mundo es sin duda vasto y sé que habéis visto sus
oscuras esquinas. Es por ello que me alegra escuchar vuestras andanzas con esta sesión de La
Sociedad de Descubrimientos Asombrosos —todo el mundo irrumpió en un seco aplauso. El
Duque se giró hacia el Padre, que tomó la palabra.
—Gracias —el Padre se dirigió al resto de los presentes— sabéis que llevo largo tiempo de
misión por el Nuevo Mundo, errante entre esas vírgenes tierras que el misericordioso nos
legó para difundir su palabra. No hace mucho, mi camino me llevó a las cercanías de ese río

que los nativos llaman “Mnišoše” y que los europeos han rebautizado como “Pekitanoui” o
“Missouri”. Al este de sus costas hay un agradable paraje de colinas, anchas planicies de
fértil abrazo y lagos glaciales donde los indígenas adoran al buffalo y hablan con la divinidad
fumando de una pipa. En los meses que duró mi estadía con estos pueblos, logré ir
revelándoles las sagradas escrituras. Un día, hablando del Leviatán que, por falta de
traducción, acabe llamando “gran bestia marina”, un niño me afirmó que lo había visto en el
río. Sorprendido, le seguí hasta la costa lodosa y allí encontré esto.
Con estas palabras, el Padre tomó su caja y sacó de su interior un gigantesco cráneo reptiliano
con cientos de colmillos coronando un puñado de costillas gargantuescas, de negra
petrosidad. Los asistentes observaron, horrorizados ante la idea de tal monstruo nadando en
esos lejanos ríos. Solo el Doctor, hombre más instruido, asintió sin más afán que la
curiosidad. Tras el Padre, fue el turno del Prócer.
—Yo también estuve en las Américas, en la República del Perú. Allí vi de primera mano los
efectos de una asombrosa planta que, a pesar de que llegó hace siglos a Europa de mano de
los conquistadores, apenas se da uso aquí en Europa. Los hombres del Perú la utilizan en
polvo para sanar heridas y la mascan para curar el frío, avivar el espíritu y obtener vigor.
Gracias a un compañero, he conseguido destilar su esencia y traigo aquí mi resultado.
Mostró unos polvitos blancos que ofreció al resto de asistentes. Solo el Capitán se atrevió a
inhalar el polvo blanco junto al Prócer. Al poco, sus pupilas se empezaron a dilatar y una
euforia se apoderó de él. Tardó en reponerse del ímpetu inicial y, aún entusiasmado por la
mágica sustancia, empezó su demostración hablando en detalle de sus viajes en la colonia de
Nueva Gales del Sur y de los increíbles paisajes que los nativos adoraban como iglesias.
Desplegó frente a los visitantes jaulas con aves descomunales sin alas de cabeza azul y roja y
cuchillos en las patas; lagartos repletos de rocas afiladas cuyo color cambiaban a voluntad;
pequeños pulpos amarillos que, con hipnóticos anillos azules, eran capaces de matar a un

humano con el más ligero roce... El Padre se sorprendió particularmente con unas lagartijas
de melenas escamadas que extendían con furia cuando alguien trataba de tocarlas, pues eran
capaces de andar por el agua como así lo hizo el salvador. No obstante, el Doctor apuñaló el
ego del Capitán con un aún acrecentado desinterés.
—Bien, pues presenta tu hallazgo —dijo el Duque— si su magnitud opaca la de estas
criaturas.
—Bien. Trabajando con platinocianuro de bario logré conseguir algo que hasta ahora
creíamos imposible, algo notablemente más asombroso que un estimulante o unos animales
extraños —mostró una pantalla que despedía un tenue brillo verde.
—¿Y esto? —preguntó el Prócer.
—Observen —dijo el Doctor. Y sostuvo la pantalla sobre su mano. Ni el mismo Capitán y su
orgullo herido fue capaz de ocultar su sorpresa al contemplar los huesos de la mano, visibles
como si no fuese invisible la piel que los cubría.
Todos se mostraron atónitos ante el descubrimiento, pero el asombro quedó en suspenso
cuando,súbitamente, las luces de la sala se desvanecieron, dando paso a una oscuridad
pegajosa cubierta con el estruendo de una maquinaria. De una de las paredes más alejadas
apareció un tren en estampida, directo hacia los atónitos invitados. El Capitán tomó su
revólver y disparó a la fantasmal aparición. El Padre se persignó con parsimonia. El Doctor,
hombre de ciencia incapaz de aceptar lo que veían sus ojos, un tren que avanzaba imparable
por vías inexistentes, no pudo más que gritar. El Prócer se tiró al suelo buscando amparo bajo
la mesa. Finalmente, cuando el espectral tren estaba a punto de arrollarlos, algún exorcismo
desconocido lo hizo desvanecerse según entraba en la estancia. Las cuatro figuras
temblorosas se mostraron atónitas. El Duque apareció en la pared opuesta de la aparición,
frente a una máquina extraña que emitía luces y sonidos. Con una sonrisa maliciosa exclamó:
—He aquí mi descubrimiento, yo lo llamo el cinematógrafo.