Chatarra Virtual

Hace años que el Sol murió, es noche cerrada a todas horas del día y, sin embargo, la ciudad nunca duerme. Todas las mañanas sonaba el despertador un poco antes de lo que debería. Antes de poder ver nada, 30 segundos de niños montando en la nueva bicicleta del momento —”Spider, siente la libertad en cada pedaleo”—. Acaba por fin el puto anuncio. Abro entonces los ojos, 10 metros cuadrados de claustrofóbica habitación. Cada píxel de la pared, cubierto de pósters holográficos: teléfonos de novísima generación, vestidos de la nueva colección invierno profundo, comida nanorgánica, apps recalentadas y películas formulaicas. En el suelo, un Renault VTruck glitchea cada vez que pasaba a través de los restos de comida basura, ofertando ruidosamente nosequé concesionario virtual. En el baño, un agua del fosforito color del nuevo Monster proclama, gutural, el lema de la compañía. Ni siquiera el reflejo de mi espejo estaba a salvo, forzado a llevar una amalgama cambiante de outfits y skins a la venta en cualquier gigacentro comercial. En la cocina un festín virtual de Grasiburguers y Yatekomos —olor a fritanga incluído— podían ser tuyos en cinco minutos gracias al rider de torno. Tomé una lata de batido energético instantáneo, la única comida analógica de la nevera. El naranja líquido sobrecargó mis papilas gustativas con un empalagoso sabor a las junglas remotas de los anuncios de colonia. Todo listo, salí afuera.
La enfermiza luz artificial, esa canción pegadiza que nunca termina y un flujo interminable de avatares humanoides —robots, esqueletos, caballeros medievales…— guiadas por invisibles flechas fluorescentes. En los edificios: bebidas azucaradas, drogas de diseño y chicas con rostro perfecto vendiendo cremas. Siempre hay alguien que viene hacia mí. Al principio no sabía reconocerles y caía como pardillo; no tardé en calarles por la sonrisilla impostadamente genuina y el inusitado interés que fingen en un diablo como yo: “Buenas, en su perfil dice que no está apuntado a ningún gimnasio, ¿ha oído hablar de Wildfit y sus increíbles ofertas?”. Hace ya tiempo que dejé de esquivarlos, ahora atravieso su esqueleto espectral, inmune a la parrotada estocástica. Pero cada vez son más. Y más pesados. Se han hecho pasar por gente conocida, gente de mi pasado, por mi antigua familia incluso. Alguno incluso llegó a spawnear dentro de mi habitación. Ruegos, gritos, insultos o chantaje emocional. Al final, eso fue lo que me llevó a los laberintos de hormigón y acero, esquivando las figuras de carne y atravesando las de bits, para llegar a esos callejones de luz correosa. No se salvan del infierno publicitario ni los suburbios arrabalados donde, entre ratas y jeringuillas, encontré por fin lo que buscaba: un antro pequeño y mugriento, a medio camino entre un club de tecno y una sórdida tienda de tatuajes. Guardaba la entrada un avatar con cuerpo de gorila morado y gafas de diseño.
—Busco a MRX.
El gorila señaló la puerta del fondo. Dentro, una chica anime con el pelo violeta neón bicheaba en un pequeño portátil.
—¿Quién eres?
—Conseguí el contacto en uno de los bajos foros.
—Pues aquí me tienes, ¿qué buscas?
—Después del último apagón perdí casi todo mi crédito. Trabajo de conductor en una app de segundilla y apenas me da para pagar las deudas. Tuve que aceptar un crédito y ahora estoy hasta arriba de adware. Necesito que me lo desinstales o voy a acabar neurodemente.
—Mhm —asintió sin mucho interés—. ¿Tienes mosca?
—Sí —llevaba meses ahorrando.
—Pues transfiere la mitad por adelantado y empezamos el asunto.
El proceso fue rápido, o eso me pareció. Una pastilla de color negro trajo un sueño chicloso. Al despertar, el cuarto estaba muy vacío. Había algo raro; la oscuridad me hizo darme cuenta. Respiré con alegría, ¡no había anuncios por ningún lado! Un hollín puro y limpio de perfumes sintéticos invadió mis pulmones. Sin embargo, al poco rato de felicidad caí en que eso no era todo. No solo habían desaparecido los anuncios, descubrí con pánico, había desaparecido todo. La estancia, que había creído otra, era la misma pero sin ornamento digital ni música virtual. Pensé que me habían robado, pero el acceso a mi criptocartera fue denegado. No solo me habían limpiado el crédito, esos cabrones me habían dejado fuera del sistema. Salí afuera, donde me recibió el rojizo nimbo de un eterno ocaso y una ciudad vacía de inteligencias artificiosas. Por las calles vacías, una nueva raza de cenizos cadáveres se arrastraba por la ciudad. Hasta que no vi mi reflejo en un charco no me di cuenta de que esos cadáveres y yo compartíamos especie, solo que en estado desconocido hasta el momento: desnudos de cualquier binario atavío. Traté de llegar a casa, pero sin holomapa ni asistentes virtuales la tarea se volvió imposible. ¿Y qué más daba, igualmente? Sin mis llaves tecnométricas, había desaparecido mi casa, mi trabajo, mi dinero y cualquier esperanza de recuperarlos. Traté de pedir ayuda a alguno de los cadáveres macilentos, pero ninguno fue capaz de verme u oírme, o —acaso más probable aún— eso fingían.
Me costó al principio la soledad de este nuevo mundo crepuscular. Sin embargo, tras semanas de calles vacías, acabé por encontrar a una comunidad de telenaúfragos como yo. Convivimos en nuestros agujeros, ajenos a esa comunidad de tecnófagos en donde todos compartimos la condición de parias. Vivimos en la calle, en castillos de cartón y chapa. Comemos festines cloacales de los animales que cazamos, asados en enormes bidones de metal. Por el día, exploramos la ciudad sin espejismos. Por la noche, los ancianos cuentan historias de una era en la que toda la humanidad vivía cómo nosotros, sin ilusiones holográficas. Algún osado se atreve a presagiar un mundo donde todos volveremos a esa era pasada, nuevos colonos en este mundo desvirtual.
