Experimentos Poéticos


Poema al revés

Y no es poco
Anoche me dieron una paliza
Me dormí con ganas de pelea
y me desperté con los ojos negros
Siento el regusto metálico
Siento la sangre viva
Siento todo
Te miro y siento que
es difícil dormir a tu lado
Te miro y me siento pequeño
Tú ti sabes aguantarme la mirada
Te quiero porque



Deriva Cibernética

Las conversaciones era triviales,como siempre: el tiempo, los niños, qué se yo. Flotaba, como siempre, un olor a desinfectante, al principio enfermaba, pero con el tiempo uno se iba acostumbrando. Tomó los guantes y el bisturí ―como siempre― y se acercó al primer cadáver. Era jóven, no mayor de 30 años, había sido atropellado. Cuando era más novato su cabeza estallaba con preguntas, a construir un pasado ficticio que las satisfaciera. Ahora solo había rutina en sus gestos. Fue desmembrando, lentamente, separando hueso y tejido, elaborando con paciencia los circuitos neurales, reconfigurándolos a la manera de Von Neumann, nervio a nervio. Cuando la entraña estuvo completada, la fue protegiendo poco a poco con los huesos, dando un toque ornamental para disfrute del cliente y, cuando acabó, la metió en la bolsa de piel. Se dirigió al segundo cadáver.



Teatro Tiktok

ADÁN: (Contempla el FUEGO)
FUEGO: (Alternando una serie de máscaras)
MÁSCARA DE AFRODITA: (Suena chundachunda reggaetonero, baila de forma muy gesticulada y seductora, con bailecitos repetitivos) Bebé, yo quiero devorarte toda,tú sabes bien que te pongo a vibrar en la cama, eres mi tentación fatal. Si te vas, yo te sigo, no lo dudes, comerte entera sin censura tu piel desnuda en mi cama tentación fatal
MÁSCARA DE ARES: (Se corta la música). Este es un día en mi rutina. Todos los días me levanto a las 2 de la mañana, me doy una ducha fría, luego hago journaling, afirmaciones diarias. Después, 3 horas de gym, hoy tocaba brazo y espalda. Desayuno dos batidos de proteínas y huevo crudo y me pongo a trabajar en mi negocio de trading y marketing digital hasta las 2 de la mañana, Hoy no he comido porque tocaba fasting pero los findes tomo dos raciones de pollo y arroz. Pura proteína, no como esa mierda ultraprocesada.
MÁSCARA DE HERMES: Bueno chicos ya sabéis que llevo 2 minutos en este país y la verdad es que es una locura, en serio un shock total. He tenido miedo la verdad, no lo voy a negar, pero al final es normal es una zona muy pobre y realmente aquí aprecias la felicidad de verdad osea son tan felices con tan poco. Les he traído unas gafas de sol para agradecerles lo majos que son, ¡mira como bailan!
MÁSCARA DE PLUTO: ¡Planazo típico de Madrid! Lo mejorcito por nada de dinero solo 6.66 gotas de sangre, tenéis que venir en serio. Si vienes los viernes, además, ¡2 por 1! Y tienen un montón de mejoras por solo un dolar más no te lo puedes perder o literalmente iré a por ti.
MÁSCARA DE APOILO: Escuchame bro, las pibas son biológicamente más emocionales, ¿sabes? Yo como hombre mi trabajo es proveer, ser el macho alfa como las langostas, ¿sabes bro? Jungle sounds, bro, es lo que necesitan las minitas. Menos feminismo de ese que al final es todo mentira y más feminidad como antes, como los griegos o los romanos que eran lo mejor sin tonterías de feminismo.
(FUEGO vueve a ponerse MÁSCARA DE AFRODITA y a repetir, de forma cíclica, la misma obra hasta la muerte de ADÁN).



Mateo XIII + El Primer McDonalds de Zaragoza

El primer McDonalds de Zaragoza y, frente a mí
Fragor de máquinas tejían laberintos de arterias embotadas
Humo con olor a barbacoa escapa de Auswitz
Y, desde el centro de esa máquina kafkiana, una voz sintética dijo:
―Pan, carne, pepinillos, lechuga, cebolla, cheddar y salsa secreta.
Todo eso te damos, y también el moderno alimento de las masas:
Coca cola, patatas fritas y un mcflurry.
En vano te damos comida instantánea
En vano conida barata que publicitan actores y suoermodelos
Has gastado los años y te han gastado
Ahora come tu puta hamburguesa



Circe

Dos pozos hondos que reflejan la luna, así definió padre sus ojos; no negaba su belleza, pero decía que junto a ella no había destino alguno más que el ahogamiento o la locura. Le ignoré, claro está, igual que ignoré a todos los otros. Mi instrucción de ingeniero en la escuela militar me había hecho repudiar tradiciones y supersticiones. Ignoré los consejos de padre y de a tía, achacando viejas leyendas y rencillas ocultas; aludía las extrañas circunstancias que condenaron a sus antiguos pretendientes a los delirios del azar. No faltaban motivos para que un hombre de aquella zona sin futuro alguno no se diese muerte con la pistola, y a cualquiera le puede atropellar un carromato desbocado. Así empezó mi cortejo, un cortejo arrastrado y pegajoso que me lleví a aquella casa polvorienta al otro lado del río, a tomar café y a charlar con su servicial madre y aquel vegetal progenitor que solo sabía de numismatica. Su familia no me quería y yo lo notaba, todos me lo decían. Pero a mí me daba igual. Terco, iba cada tarde a aquel zoológico de ratones, cucarachas y palomas, a aquella antigua mansión colonial que el óxido y la podedumbre había sentenciado. Probaba sus licores exquisitos, que su familia siempre esquivaba aludiendo su avanzada edad. Pronto la gente dejó de saludarme sin darme yo cuenta. Apenas sentí el encallecimiento de mi piel moribunda, el vello devorando mi cuerpo un poco más cada día. Pasé de la robustez de mozo al esqueletismo, de mi orgullosa pose erguida a arrastrarme como las bestias. La metamorfosis fue lenta, sin apenas darme yo cuenta. Mi escasa familia ya no me llamaba, los amigos no me reconocían. Yo a veces tampoco. Pero me dio igual, pues mi amor nunca cesaba: el cortejo dio paso al noviazgo, pasaba más tiempo con ella que con el mundo. El éxtasis de su olor y los licores me iban sometiendo. Dormía en el salón de invitados, en un catre piojoso que me marcaba de sarpullidos. Una noche, me invitó a su cuarto desconocido. Llegué a él como en un sueño, tocando el suelo con cuidado con miedo de corromperlo, guiado por su dulce gesto. Señaló el rincón de la esquina y pude verlos: dos chuchos escuálidos tirados en un rincón. Al principio no entendí, hasta que un pequeño espejo roto me devolvió mi rostro reflehado, el morro y las patas caninas y entendí que los rumores eran ciertos. Abatido, acepté mi inevitable destino y fui a tumbarme con los otros pretendientes.