Poesía con P Mayúscula

Estoy cansado de los orfebres de la palabra, de los arquitectos de la metáfora, esos sommeliers que vierten, airean, palaten y luego escupen néctares de poesía concentrada, teóricos que parametrizan los verbos con su brillante portaminas. La verdadera poesía ha de ser tallada en madera y barro, la poesía es un palacio de adobe, tiene una sola habitación, demasiado caliente en el centro, algo fría en los extremos, tiene muebles sencillos de ángulos rotos y agujeros en el techo. La poesía es un puchero que arde alimentado de los restos que dejamos cada día: patatas, alubias y huesos de jamón en los días de fiesta.