La Tragedia Poética

Lo llamo tragedia, porque no hay otra manera de
definirlo. No es un drama, no. Es una verdadera
tragedia. Y es que, al igual que en las obras griegas;
esta tiene un protagonista de gran importancia que,
en este caso por fatalidad y no por pasión, es llevado
a la catástrofe. ¿Es acaso un castigo de los dioses? A
saber. Tal vez los versos fueran demasiado mordaces
y llegaron a ofender a la divinidad. Lo que sí está
claro es que, si existe una solución, no parece haber
interés en obtenerla.

A día de hoy no he visto símil más acertado que aquel
que compara los institutos con mataderos. Cada día
entran uno o dos textos por aula: artículos, ensayos o
poemas. Y cada día, con la minuciosidad de un ciru‐
jano novato, los colegiales toman su metafórico bisturí
y se disponen a despiezar su presa. Este hecho en sí
no tiene nada de malo, sin duda una autopsia ayudará
a comprender la anatomía del escrito. Sin embargo,
los amantes del arte han de mostrarse horrorizados
ante esta praxis, especialmente cuando se aplica
a la poesía. Y esto, para los no versados, deriva del
hecho de que la poesía aun cuando es interesante por
dentro, lo es aún más por fuera. ¿Por qué manchamos
a nuestros infantes con la sangre de mil poemas, en
vez de llevarlos a un etéreo campo donde los poemas
vaguen en libertad, donde se muestren libres a fin
de que los chiquillos puedan sentir en sus pieles el

verdadero significado de la palabra poesía?

Un año de jumps y slams y recitales y poemarios y
baretos me han enseñado más de poesía que todos
mis años de instituto. Antes la comprendía, pero ahora
la siento. Leí a Miguel Hernández y a Espronceda; a
Quevedo y a Lope, pero nunca pude sentir en mi pecho
el estallido de pasión que arranquen sus versos en mi
alma, pues estaba demasiado obcecado buscando sus
figuras retóricas, despiezando el significado de cada
verso a machetazos. Y, no lo voy a negar, que si volví a
los clásicos fue por Nach o KaseO. Tomé mis antiguos
poemarios, que daba ya por vencidos y por fin, pude
sentir su magia en mi piel, pude comprender el carní‐
voro cuchillo que Miguel Hernandez dibujaba con pa‐
labras, placer prohibido por un sistema educativo que
vanagloria lo técnico a costa de repudiar lo artístico.

Pero no todo en esta vida es poesía buena. Y esto me
lo demostraron mis noches de Aleatorio, donde pude
saborear lo mejor y lo peor que trae mi generación
y las aledañas. Fue necesario escuchar muchos
poemas vacuos para poder apreciar la trascendencia
que esconden los clásicos. Porque de los clásicos
solo queda lo bueno, pero tanto o más importante
es lo malo; ya que, como suele decirse, no hay
vida sin muerte ni placer sin dolor. Y del mismo
modo, aquel que solo ha leido lo mejor que trae la
historia de nuestro idioma, no es capaz de apreciar
verdaderamente la belleza que sus versos encierran.

Realmente es una tragedia, que la que una vez fue
uno de los pilares más grandes de la literatura haya
quedado relegada al papel de entretenimiento barato,
post cutre de instagram o frase barata de Mr Wonder‐
ful. Y bien es cierto que aún quedan grandes poetas
en la calle, aun resuenan ecos de los clásicos entre la
juventud, aún queda algo poesía entre canciones. Tal
vez siento lo que los galeses llaman Hiraeth, nostalgia
de algo que no llegó a existir; pero siento que aquel
gran mito que tantas llamas prendió ha pasado a yacer
entre cenizas ya apagadas, despreciadas por el mismo
Prometeo. Sigue ahí, pero no es lo mismo.